اَعُوْذُ بِاللهِ مِنَّ الشِّيْطَانِ الرَّجِيْمِ۝
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَانِ الرَّحِيْمَ۝
اَلْحَمْدُ لله ، وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلى سَيِّدِنَا محمد وَعَلَى اَلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيْمًا كَثِيْرا
عرب کے چند قبائل کے سفیر مدینہ آئے
وہ مسلمانوں کے خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ سے مذاکرات کرنے کے لیے آئے
انہوں نے کہا؛ ہم نے کبھی اسلام سے رُوگردانی نہیں کی
ہم گواہی دیتے ہیں اور ایمان رکھتے ہیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں
اور یہ کہ حضرت محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں
انھوں نے کہا؛ اور ہم اللہ عَزَّوَجَلْ کی عبادت کرتے ہیں، لیکن ہم آپؓ کو زکوٰۃ ہرگز ادا نہیں کریں گے
اور ان عرب قبائل نے بہت اعلیٰ سطح کے سفیر بھیجے
اُن میں مدینہ کے معززین سے کچھ پرانے روابط رکھنے والے لوگ تھے
چنانچہ فلاں سردار کے رفقاء نے اس مدنی سردار کے ہاں قیام کیا ، اور فلاں سردار کے دوست اُس انصاری کے پاس ٹھہرے
اس لیے وہ قبائلی سفیر نہ صرف خلیفہ سے براہ راست مذاکرات کر رہے تھے
بلکہ ان کے ساتھ مسلمانوں کے چند عمائدین بھی تھے، جو ان کی حمایت میں بول رہے تھے
اور اس سے سارا دباؤ خلیفہ پر بڑھتا جا رہا تھا
علاوہ ازیں، مذہبی نقطہ نظر سے صحابہ کے لیے یہ ابھی تک غیر مبہم تھا
حتیٰ کی حضرت عمر بن خطابؓ بھی اس معاملے پر خلیفہ حضرت ابوبکرؓ سے بحث و مباحثہ کر رہے تھے
اب ایسا ہر گز نہیں تھا کہ حضرت عمر بن خطابؓ کسی دباؤ کے زیر أسکتے تھے، یا اُن قبائل کے ساتھ آپؓ کا کوئی تعلق تھا، نہیں
آپؓ شرعی شواہد پر اپنے فہم کے مطابق بحث ومباحثہ فرما رہے تھے
چنانچہ آپؓ خلیفہ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا، اور یہ بخاری شریف میں مذکور ہے
كيفَ تُقَاتِلُ النَّاسَ؟
وقدْ قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
أُمِرْتُ أنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حتَّى يقولوا: لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ،
فمَن قالَهَا فقَدْ عَصَمَ مِنِّي مَالَهُ ونَفْسَهُ إلَّا بحَقِّهِ، وحِسَابُهُ علَى اللَّهِ
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا ؛ آپؓ ان سے کیسے جنگ کر سکتے ہیں؟
جب کہ رسول اللہؐ نے فرمایا؛
"مجھے اللہ نے حکم دیا کہ لوگوں سے جنگ کروں، یہاں تک کہ وہ گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے"
"اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو انہوں نے خود کو اور اپنے مال کو محفوظ کرلیا"
اب یہ حدیث ہے؛
أُمِرْتُ أنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ
یہ مختلف اجتماعات میں بیان ہوئی، لیکن یہ حدیث متواتر ہے
مستند ترین حدیث ہے
متواتر حدیث وہ حدیث ہے جو روایت در روایت مروی ہوتی چلی آرہی ہو
اس کی تردید کرنا ناممکن ہو جاتا ہے
یہ حدیث کی صداقت کی اعلیٰ ترین سطح ہے
بہت سارے صحابہ نے اس حدیث کا حوالہ دیا ہے، اُن میں سے چند نام ہیں؛
حضرت ابوہریرہؓ،حضرت انس بن مالکؓ،حضرت ابن عباسؓ
حضرت نعمان بن مشیرؓ، بہت سے صحابہ ہیں، میرے خیال میں بیس سے زائد صحابہ نے اس حدیث کو روایت کیا ہے
اور یہ حدیث ؛ بخاری، مسلم ، ابو داؤد ، ترمذی، نسائی، ابن ماجہ، الحاکم، الدارمي، طبراني مسند امام احمد میں مذکور ہے
پس اس حدیث کی روایت بہت مضبوط ہے اور حدیث کی نص ہے؛
"مجھے لوگوں سے جنگ کرنے کا حکم دیا گیا، یہاں تک کہ وہ گواہی دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں"
اب جب اس حدیث کا حوالہ دیا گیا تو لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ قرآن کی آیت کے برعکس ہے
لَآ إِكْرَاهَ فِى ٱلدِّينِ ۖ
دین میں کوئی جبر(زبردستی) نہیں
کیونکہ آیت کہتی ہے؛ دین میں کوئی جبر نہیں ہے، جبکہ یہ حدیث کہتی ہے؛
"مجھے حکم دیا گیا کہ لوگوں سے اس وقت تک لڑوں جب تک وہ گواہی نہ دیں کہ اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں ہے"
اور یہ کہ حضرت محمدﷺ اللہ کے رسول ہیں اور دوسری روایت میں ہے
ويقيموا الصلواة ويؤتوا الزكوة
اور وہ نماز قائم کریں اور زکوٰۃ دیں
تو ہم اس(ان دو) نص اور متن کو کیسے یکجا کر سکتے ہیں؟
خیر، علماء کی طرف سے اس حدیث کا حوالہ دیتے ہوئے مختلف تشریحات دی گئیں ہیں؛ ان میں سے ایک یہ ہے کہ
رسول اللہؐ کو لوگوں سے جنگ کرنے کا حکم دیا گیا
جب تک وہ اسلام یا جزیہ قبول نہ کر لیں
پس جزیہ قبول کر کے اگرچہ وہ مسلمان نہ ہوئے ہوں، لیکن اُنہوں نے اسلام کی حکمرانی قبول کرلی
اُنہوں نے اللہ کے حکم کو تسلیم کیا
اور یہ کہ پوری زمین پر اللہ عَزَّوَجَلْ کا قانون نافذ ہونا چاہیئے
لیکن پھر انفرادی طور پر اسلام کو اُن پر مسلط نہیں کیا جا سکتا
لہذا آپ کسی شخص پر جبراً مذہب مسلط نہیں کرسکتے
کیونکہ یہ ایک ایسا معاملہ ہے جو عقائد پر مبنی ہے
یہ "من أعمال القلب" ہے ،
یہ وہ چیز ہے جو کسی شخص کے دل میں ہوتی ہے آپ کسی شخص کو کسی چیز پہ قائل ہونے پر مجبور نہیں کر سکتے
اس لیے دین میں جبر نہیں ہے
لیکن جہاں تک اللہ تبارک وتعالٰی کے قانون کا تقاضہ ہے؛ لوگوں سے جنگ کرنے کی ضرورت ہے حتٰی کہ اللہ عَزَّوَجَلْ کا قانون نافذ نہ ہو جائے
بہرحال، حضرت عمر بن خطابؓ خلیفہ کے پاس تشریف لائے اور فرمایا؛
آپؓ ان سے کیسے جنگ کر سکتے ہیں، وہ کہہ رہے ہیں؛
أشهدو ان لا إله إلا الله، واشهدو ان محمدًا رسول الله
اور وہ نماز پڑھتے ہیں، آپؓ ان سے کیسے جنگ کر سکتے ہیں؟
اب شاید حضرت عُمرؓ یا حضرت ابوبکرؓ اِس حدیث کی مختلف روایات سے ناواقف تھے
جو بیان کرتی ہے؛اور وہ نماز پڑھیں اور زکوٰۃ دیں
کیونکہ اگر وہ اس روایت پر متفق ہوتے تو شاید بحث کی نوبت نہ آتی
حضرت ابوبکر صدیقؓ کا ردِعمل کیا تھا؟
آپؓ نے فرمایا؛
واللهِ لَأُقاتِلَنَّ مَن فرَّق بيْنَ الصَّلاةِ والزَّكاةِ؛
فإنَّ الزكاةَ حَقُّ المالِ ، واللهِ لو مَنَعُونِي عَنَاقًا كانوا يُؤَدُّونها إلى رسولِ الله صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لَقاتَلْتُهم على مَنْعِها
آپؓ نے فرمایا ؛اللہ کی قسم! میں اس شخص سے جنگ کروں گا جو نماز اور زکوٰۃ میں فرق رکھے گا
اور اگر وہ زکوٰۃ کی ادائیگی میں ایک اونٹ کی بھی کمی کریں گے
اور دوسری روایت میں ہے کہ ایک رسی جس سے آپ اونٹ کی گردن باندھتے ہیں
اگر وہ مجھے ادائیگی کرتے ہوئے اس کی بھی کمی کریں گے اور وہ رسول اللہؐ کو اس کی ادائیگی کرتے تھے، میں اس پر ان سے جنگ کروں گا
حضرت عمر بن خطابؓ فرماتے ہیں؛
جب میں نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پُختہ نظریئے کو دیکھا
میں سمجھ گیا کہ حقیقت یہی ہے
چنانچہ یہاں پھرسے حضرت ابوبکر صدیقؓ اپنے بعد آنے والے خلفاء کے لیے اصول متعین فرما رہے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ سوچ رہے تھے
آیا کہ کیا رسول اللہؐ کے بعد کسی شخص کا حق ہے؛ ان لوگوں سے جنگ کرنا، جو مسلمان ہونے کا دعویٰ کرتے ہیں
لیکن وہ اسلام کے تمام احکام وفرائض کوادا نہیں کررہے؟
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ فرما رہے ہیں
یہ خلیفہ کے عہدے کی زمہ داریوں میں سے ہے
یہ اس شخص کے فرائض میں شامل ہے جو رسول اللہؐ کے وصال کے بعد آپؐ کا منصب سنبھال رہا ہے
اور آپؓ اپنے بعد آنے والے خلفاء سے فرما رہے ہیں کہ اسلام کے قانون کو نافذ کرنا تمہاری ذمہ داری ہے
چاہے اس قانون کو توڑنے والے مسلمان ہونے کا دعویٰ ہی کیوں نہ کریں
چنانچہ یہ ایک اور واقعہ اور مثال ہے جس میں حضرت ابوبکر صدیقؓ فقی اعتبار سے صحابہ پر غالِب آئے
اور یہ واقع بطور ِحق قائم ہوا، حالانکہ کہ حضرت عمرؓ اور کئی صحابہ بھی آپؓ کے خلاف تھے
حضرت عمرؓ نے فرمایا کہ مجھے احساس ہوا کہ آپؓ کی رائے درست تھی
پس ایک بار پھر، یہ سب اسلامی سیاست سے متعلق مسائل ہیں،یا آپ کہہ سکتے ہیں کہ یہ وہ اختیارات ہیں جو صرف مسلم خلیفہ سرانجام دے سکتا ہے
تو حضرت ابوبکرؓ ایک سنت قائم کر رہے تھے
آپؓ نے تمام مندوبین پر یہ بات واضح کردی اور وہ بغیر کسی معاہدے کے چلے گئے
اب حضرت عمر بن خطابؓ، حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس گئے اور فرمایا؛
یا خليفة رسول الله تعلف الناس ورفق بهم
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا ؛ اے خلیفہ رسول اللہؐ
تعلف الناس
انہیں قریب لائیں
ورفق بھم
ان کے ساتھ نرمی کرو
آپؓ نے فرمایا؛ آپؓ جانتے ہیں کہ ہم جس صورتحال سے دوچار ہیں
آپؓ کو نرمی برتنے کی ضرورت ہے، آپؓ کو لوگوں کے ساتھ باہم لین دین کی ضرورت ہے
فرمایا؛ آپؓ کو انہیں لچکدار پہلو دکھانے کی ضرورت ہے
ظاہر ہےحضرت عمر بن خطابؓ کا یہ بیان آپ کو عجیب لگے گا
یہ وہ حضرت عمرؓ نہیں ہیں جن سے ہم واقف ہیں
لیکن حضرت عمر بن خطابؓ نے درپیش حالات و واقعات کو مدنظر رکھے ہوئے تھے
میرا مطلب ہے کہ، مدینہ خطرے میں ہے، بلکہ پورا مذہب خطرے میں ہے، مسلم معاشرہ خطرے میں ہے
حضرت عمر بن خطابؓ کسی مذہبی مسئلے پر مذاکرات کرنے کو نہیں کہہ رہے تھے
لیکن آپؓ صرف اتنا کہہ رہے تھے کہ ان قبائل کے ساتھ تھوڑا سا لچکدار رویہ اختیار کریں
کم از کم وہ مسلمان ہونے کا دعویٰ تو کرتے ہیں
لہذا، ان کے ساتھ مصالحت کریں اور ایک معاہدہ طے کرنے کی کوشش کریں
حضرت ابوبکرؓ کا ردِعمل کیا تھا؟
حضرت ابوبکرؓ نے حضرت عمر بن خطابؓ کی داڑھی پکڑلی اور فرمایا؛
يا أبن الخطاب : ألجبارٌ في الجاهلية خوارٌ في الإسلام
آپؓ نے فرمایا ؛ اے ابن خطابؓ ! آپؓ مسلمان ہونے سے پہلے جابر تھے
اور اب جب آپؓ مسلمان ہو چکے ہیں تو آپؓ اپاہج، ضعیف اور کمزور بننا چاہتے ہیں
اور پھر فرمایا؛
إنه قد انقطع الوحي وتم الدين أينقص وأنا حي ؟
آپؓ نے فرمایا ؛ کہ حضرت محمدﷺ دین کو مکمل کر کے گئے ہیں
کیا آپ کو لگتا ہے کہ میں اس میں تخفیف ہونے دوں گا، جب تک میں زندہ ہوں؟
میں اللہ عَزَّوَجَلْ کے دین میں کمی نہیں ہونے دوں گا
جب تک میں زندہ ہوں میں اس دیں کو پستی کی طرف نہیں جانے دوں گا
جب تک میں زندہ ہوں اس مذہب کی خاطر برسرِپیکار رہوں گا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ جنہیں کئی قبیلے نومولود اونٹ کا باپ پکار رہے تھے
آپؓ ان کی سوچ کے برعکس شخصیت ثابت ہو رہے تھے
حضرت ابوبکرصدیقؓ سفیروں کے جانے کے بعد صحابہ کے پاس تشریف لائے
اور آپؓ نے ان سے فرمایا؛
إن الارض كافرة، وقد رأى وفدهم منكم قلة،
وإنكم لا تدرون اليلا تؤتون أم نهارا
وأدناهم منكم على بريد، وقد كان القوم يؤملون أن نقبل منهم ونوادعهم
وقد أبينا عليهم، ونبضنا علیھم فاستعدوا وأعدوا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے مسلمانوں کو جمع کرنے کے بعد فرمایا؛
زمین کفر کی تاریکی میں ڈوب چکی ہے اور ان کے وفد نے دیکھا کہ آپ چند ہی لوگ ہیں
یہ نہ ہو کہ آپ لوگ بے خبر رہیں؛ آپ پر دن یا رات میں چڑھائی ہوسکتی ہے
کچھ قبائل محض آپ سے چند لمحوں کی مسافت پر ہیں
وہ قبائل جو امید کر رہے تھے کہ ہم انہیں قبول کر لیں گے اور ان کے ساتھ مصالحت کر لیں گے
لیکن ہم نے انکار کر دیا اور ان کے معاہدے کو منسوخ کردیا، لہذا تیار ہو جاؤ
آپؓ نے فرمایا؛ وہ ہم سے معاہدہ کرنا چاہتے تھے لیکن ہم نے انکار کر دیا
اور وہ لوگ مدینہ آئے اور انہوں نے دیکھا ہے کہ ہم تعداد میں کتنے کم ہیں
کیونکہ جب انہوں نے حضرت اسامہؓ کے لشکر کو دیکھا تو ان کا خیال تھا کہ
شاید مدینہ میں بھی اتنی ہی بڑی فوج موجود ہو
لیکن اب جب مدینہ آئے تو حقیقت دیکھی، کہ یہاں زیادہ لوگ نہیں تھے
پس مسلمانوں کی کمزوری ان کی تعداد کی کمی کے حوالے سے کُھل کر سامنے آگئی
اور آپؓ نے فرمایا ؛ مستعد رہو، کیونکہ وہ کسی بھی وقت ہم پر حملہ آور ہو سکتے ہیں
اسلام کے دفاع کے لیےحضرت ابوبکر صدیقؓ کا منصوبہ کیا تھا؟
نمبر ایک، آپؓ نے سپاہیوں کو مسجد کی قیام گاہ میں سُلایا
تاکہ وہ مدینہ کی حفاظت کے لیے ہمہ وقت مستعد رہیں
آپؓ نہیں چاہتے تھے کہ کوئی بھی اپنے گھر میں ٹھہرے
آپؓ کے پاس فوج تیار تھی، اور انہوں نے مسجد نبوی میں اپنا مرکز بنایا
یہ نمبر ایک ہے
نمبر دو،
مدینہ کی طرف جانے والے تمام پہاڑی راستوں پر آپؓ کے محافظ تھے
تاکہ وہ مدینہ میں مسلمانوں کو کسی بھی قسم کے حملے کی صورت میں پیشگی اطلاع دے سکیں
اور آپؓ نے ان محافظوں پر امیر مقرر فرمائے،
حضرت علی ابن ابی طالبؓ اور حضرت زبیر بن عوامؓ، حضرت طلحہ بن عبيد اللہؓ
اور حضرت سعد بن ابی وقاصؓ، حضرت عبدالرحمن بن عوفؓ
اورحضرت عبداللہ بن مسعودؓ
یہ اُن محافظ دستوں کے سالار تھے جو مدینہ کو ہر سمت سے گھیرے ہوئے تھے
اور تیسرے نمبر پر،آپؓ نے مدینہ کے گردوپیش کے اُن عرب قبائل کو متحرک کرنے کی کوشش کی، جو ابھی تک مسلمان تھے
جیسے کہ غفار اور جہینہ اور اسلم؛ اور ان بدو قبائل نے بہت امداد کی
مثال کے طور پر جہینہ قبیلے نے بہت سے اونٹ مدینہ میں بھیجے، اور انہوں نے یہ اونٹ خلیفہؓ کی ملکیت میں دے دیے،
آپؓ جیسے مناسب سمجھیں انہیں استعمال کریں، تو انہوں نے کچھ مدد کی
تین دن کے اندر، جیسا کہ خلیفہ کی توقع تھی
جو قبائل مدینہ میں آئے تھے انہوں نے مدینہ پر حملہ کرنے کے لیے لشکر تیار کیا
اور انہوں نے مدینہ پر چڑھائی کی
تو اُن قبائل کا سامنا، اُن صحابہ سے ہوا جو اونٹوں پرسوار ہوکر لڑ رہے تھے
اب دشمن نے اونٹوں کو ڈرانے کا یہ عجیب طریقہ ڈھونڈ نکالا
اُنھوں نے جانوروں کی کھال سے بنے غباروں کی مانند گولے استعمال کیے
غبارے جنہیں وہ پُھلاتے اور پھر ان غباروں کو اونٹوں کے آگے  لڑھکا دیتے
اور اں غباروں کو ٹھوکر مارنے سے یہ اونٹوں کے آگے لڑھک گئے، اور اس سے اونٹ ڈر کر بدک گئے اور اونٹ بھاگ گئے
اونٹ اس قدر خوف میں مبتلاء ہوئے کہ اونٹ پلٹے اور تمام صحابہ کو ساتھ۔ لیئے مدینہ لوٹ گئے
پس اونٹ بے قابو ہو گئے اور صحابہ انہیں واپس نہ لا سکے
اس سے دشمن یہ سمجھے کہ مسلمان کمزور ہیں اس لیئے وہ بھاگ گئے
پس یہ اللہ کی قدرت تھی کہ انہیں اس طرح گھسیٹ کر مدینہ لے جایا جائے
اس دوران حضرت ابوبکر صدیقؓ ایک بڑا لشکر تیار کر رہے تھے
اور آپؓ نے خود ہی اس لشکر کی قیادت کی اور آپؓ رات کے وقت دشمن پر گھات لگانے کے لیے نکلے
اور دشمن کو معلوم نہ تھا کہ مسلمان آ رہے ہیں
دشمن کو امید نہیں تھی کہ مسلمان ان کا سامنا کرنے آئیں گے
اور اچانک ہر غیر متوقع سمت سے مسلمان ان پر حملہ آور ہوئے
فجر سے پہلے جب ابھی اندھیرا تھا
چنانچہ جب سورج طلوع ہو رہا تھا، دشمن پیٹھ پھیر کر بھاگ رہا تھا
اور یہ پہلی فتح تھی جو مسلمانوں کو نصیب ہوئی
اوریہ وہ فتح تھی جسے انہوں نے بدائة الفتح کہا
یہ فتوحات کے سلسلے کا آغاز تھا
یہ خبر پھیل گئی تو اسی رات صحابہ کرام نے کچھ لوگوں کو مدینہ آتے ہوئے دیکھا
اور وہ ہمیشہ کی طرح یہ سمجھے کہ یہ دشمن کا حملہ ہے
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ نے صحابہ سے فرمایا ؛ نہیں! یہ خوشخبری ہے
اور وہ سمجھ گئے کہ یہ لوگ اپنی زکوٰۃ لے کر آئے ہیں
ان میں سے بعض قبائل اپنی زکوٰۃ ادا کرنے آئے
ایک قبیلہ آیا اور رات کے پہلے پہر میں اپنی زکوٰۃ ادا کر گیا
دوسرا قبیلہ آدھی رات، اور تیسرا قبیلہ رات کے آخری پہر میں زکوٰۃ ادا کرنے آیا
تو فوراً ہی ایک دن کے اندر، چیزیں بدل رہی تھیں، اور پلٹ رہی تھیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ دوبارہ جنگ کے لیے روانہ ہوئے
حضرت علی ابن ابی طالبؓ اور دیگر صحابہ کرامؓ،حضرت ابوبکرؓ کے پاس حاضر ہوئے اور عرض کی؛
"آپؓ باہر نکل کر خود جنگ نہ لڑیں، کسی کو لشکر کی قیادت کے لیے مقرر فرمائیں"
"کیونکہ اگر آپؓ شہید ہو گئے تو مسلمانوں کے لیے یہ بہت بڑی مشکل ہوجائے گی"
"اور یہ اللہ کے دشمنوں کے لیے بہت بڑی فتح ہوگی"
صحابہ نے فرمایا؛"کسی اور کو زمہ دار بنائیں کہ وہ اِن جنگوں کی قیادت کرے"
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛ نہیں! میں پیچھے کھڑا نہیں رہوں گا
"اور میں آپ کو اپنی ذات کے ذریعے ایک مثال دوں گا"
"چنانچہ ایک عمر رسیدہ شخص جو اپنی زندگی کے ساٹھ برس گزار چُکا تھا"
"وہ خود جنگ کی قیادت کر رہا تھا اور لڑ رہا تھا"
اور آپؓ نے یہ کام لگاتار تین مہمات میں کیا
حضرت ضرار ابن ازورؓ
آپ کو یہ بتانے کے لیے کہ حضرت ابوبکر صدیقؓ حالات سے کیسے نمٹ رہے تھے
میرا مطلب ہے، یہ ایسے واقعات ہیں جو بہت تیزی سے رونما ہو رہے تھے
رسول اللہؐ کا وصال، خلیفہ کی تقرری، ردّہ
مرتدین کے خلاف جنگ
عرب کے کونے کونے سے خبریں آرہی تھیں کہ فوجیں جمع ہو رہی ہیں اور مسلمانوں پر حملہ کرنے کی تیاری کر رہی ہیں
اورحضرت ابوبکر صدیقؓ ان تمام تباہ کن خبروں سے کیسے نمٹے؟
جو ہر سمت سے آرہی تھیں
حضرت ضرار بن ازورؓ، جو طلیحہ اسدی کے خلاف شمال مشرق کی طرف مہم کی قیادت کر رہے تھے
طلیحہ اسدی ان تین اشخاص میں سے ایک تھا جنہوں نے رسول اللہؐ کے دور میں نبوت کا دعویٰ کیا تھا
اور حالات مزید بدترین ہوگئے جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا
طلیحہ کی دعوت جنگل کی آگ کی طرح تیزی سے پھیل رہی تھی
لہٰذا اس کی فوج میں روز بروز اضافہ ہوتا جا رہا تھا، وہ زیادہ سے زیادہ جنگجو حاصل کر رہا تھا
چنانچہ ایک صحابی حضرت ضرار بن ازورؓ، جو طلیحہ سے جنگ کرنے والے لشکر کی قیادت پر مامور تھے
آپؓ مدینہ واپس آئے اور حضرت ابوبکر صدیقؓ کو اہم معلومات دیں
اور آپؓ نے فرمایا؛
فما رأيت أحدا ليس رسول الله صلى الله عليه وسلم أملا بحرب شعواء من أبى بكر
فجعلنا نخبره ولك أنَّما نخبره بما له لا ما عليه
آپؓ فرماتے ہیں؛ میں نے رسول اللہؐ کے بعد کسی شخص کو نہیں دیکھا
جو حضرت ابوبکر صدیقؓ کی طرح آڑے وقت میں پُرسکون ہو
حضرت ضرارؓ فرماتے ہیں کہ میں آپؓ کو طلیحہ اسدی کے متعلق خبر پہنچاتا
اور ایسا محسوس ہوتا جیسے میں آپؓ کو خوشخبری دے رہا ہوں اور آپؓ کو بری خبر نہیں دے رہا
چنانچہ آپؓ،حضرت ابوبکر صدیقؓ سے پوچھتے، وہ بعد میں بتاتے ہیں؛
لقد نزل بك مالو نزل بالجبال لهاضها وبالبحار لغاظها ومانراك ضعفت
انہوں نے آپؓ سے فرمایا؛ آپؓ اپنے کندھے پر ایک بھاری زمہ داری کا بوجھ اٹھائے ہوئے ہیں
اگر اسے پہاڑ کی چوٹی پر رکھا جائے تو وہ بھی بکھر جائے
اور اگر اسے سمندروں پر رکھا جائے تو وہ پانی سے خالی ہو جائے
اور ہم نے کبھی نہیں دیکھا کہ آپؓ کبھی کمزور پڑے ہوں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
غار ثور میں رسول اللہؐ کے ہمراہ دن گزارنے کے بعد میں نے کبھی خوف محسوس نہیں کیا
اس دن میں ڈر گیا تھا، میں نے رسول اللہؐ سے عرض کیا؛
اگر ان(کفار) میں سے کوئی نیچے اپنے پیروں کے جانب دیکھے تو وہ ہمیں دیکھ لیں گے
رسول اللہؐ نے مجھ سے فرمایا کہ اُن دو کے بارے میں تمہارا کیا خیال ہے اور جن کے ساتھ تیسری زات اللہ کی ہے
اور اللہ عَزَّوَجَلْ فرماتا ہے؛
فأنزل سكينته عليه
اللہ عَزَّوَجَلْ نے اُن پرسکون نازل فرمایا
تو رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکر صدیقؓ دونوں کو سکون عطاء ہوا
تو حضرت ابوبکرؓ کو کوئی خوف کیسے ہو سکتا ہے
اس کے بعد کہ اللہ سبحانہ وتعالی نے غار میں ان دونوں(رسول اللہؐ اور حضرت ابوبکرؓ) پر سکون نازل فرمایا
آپؓ نے فرمایا؛ اس کے بعد میں نے کبھی خوف محسوس نہیں کیا
اور ان تمام آزمائش کے طوفانوں کے سامنے آپؓ کتنے پُرسکون اور ثابت قدم رہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے مرتدین سے جنگ کرنے کے لیے مختلف طریقے اپنائے
آپؓ نے گیارہ لشکر مختلف سمتوں میں مرتدین کی سرکوبی کے لیے روانہ کیے
آپؓ نے مرتد قبائل کے اندر مسلمانوں کو مستحکم کرنے کا طریقہ بھی استعمال کیا
کیونکہ ارتداد ایک ایسی تحریک کی طرح نہیں تھا جہاں سب اسلام سے منحرف ہو گئے ہوں
بعض صورتوں میں، ایک پورا قبیلے نے اسلام کو ترک کردیا
بعض صورتوں میں، قبیلے کی اکثریت
بعض صورتوں میں قبیلے کی اقلیت نے اسلام کو ترک کردیا
بعض صورتوں میں قبائل اسلام پر قائم اور ثابت قدم تھے
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ جب بھی کسی قبیلے کے بارے میں سنتے جو مرتد ہو گیا
آپؓ اندرون خانہ مسلمانوں کے ساتھ روابط قائم کرنے کی کوشش کرتے
اور عہدیداران کو اُن قبائل کی ذمہ داری سونپتے کہ اُن کو اسلام میں واپس لایا جائے یا اُن سے لڑا جائے
کیونکہ آپؓ انصار اور مہاجرین پر بوجھ کم کرنا چاہتے تھے
مہاجرین اور انصار ایک ہی وقت میں ہر ایک قبیلے سے نہیں لڑ سکتے تھے
چنانچہ آپؓ نے زمہ داری سونپنا چاہی، مثال کے طور پر یمن میں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اسود انسی سے نمٹنے کے لیے کوئی فوج نہیں بھیجی
بلکہ آپؓ نے وہیں موجود مومنین کے ساتھ روابط قائم کرنے کی کوشش کی
کیونکہ آپؓ اس وقت خطرناک ترین مرتدین سے لڑنے کے لیے صحابہ کو وقف کرنا چاہتے تھے، جوکہ مسیلمہ کذاب اور  طلیحہ اسدی کا ردّہ تھا
چونکہ یہاں آپؓ کے سامنے مسیلمہ تھا، آپ کے پاس طلیحہ اسدی تھا
اور آپؓ کے شمال میں سجاح نامی عورت تھی اور پھر یمن میں آپؓ کا سامنا اسود عنسی سے تھا
آپؓ خطوط کا طریقہ بھی استعمال کرتے تھے، خطوط بھیجتے تھے، مرتدین کو دعوت دیتے تھے
اور آپؓ نے ان پر واضح کر دیا کہ میں تم سے ماسوائے اسلام کے کسی بات کی توقع نہیں رکھتا
اور اگر تم مذہب کے دائرہ میں واپس نہ آئے تو تمہیں تلوار کا سامنا کرنا پڑے گا
آپؓ ان شرائط کو واضح فرما رہے تھے
آئیے شروع کرتے ہیں اسود عنسی سے
اسود عنسی یمن میں صنعاء کے قریب عنس سے تھا
اس نے دس ہجری میں رسول اللہؐ کے دور میں نبوت کا دعویٰ کیا
اور وہ شیاطین سے وحی حاصل کرتا تھا
اس شخص کا تعلق شیطان سے تھا ، اس کے قبضے میں جنات تھیں
اس نے آغاز میں اپنا مشن چھپ کر شروع کیا اور پھر اس نے نبوت کا اعلان کردیا
اور اچانک اس کی دعوت تیزی سے پھیلنے لگی
شروع میں اسود نے اہل عنس کو اپنے فتنے کی لپیٹ میں لے لیا اور پھر یہ پھیلنا شروع ہوگیا
اور پھر وہ صنعاء کی طرف بڑھا
اور اسود نے شھر بن باذان سے جنگ کی
جب یمن میں اسلام آیا تو صنعا پر ایک فارسی خاندان کی حکومت تھی
کیونکہ یمن پر کچھ عرصہ پہلے ابرہہ اشرم نے چڑھائی کی تھی، اور قابض رہا تھا
چنانچہ انہوں نے اپنی معاونت کے لیے سلطنت فارس سے مدد طلب کی
چنانچہ فارس(ایران) نے یمن کی طرف ایک لشکر روانہ کیا جس نے ابرہہ سے جنگ کی اور اسے شکست دی
اور پھر انہوں نے اقتدار سنبھال لیا، چنانچہ یمن میں بچے کُچے فارسی موجود تھے
جب رسول اللہؐ نے اسلام کی دعوت دینے کے لیے اُنھیں خطوط بھیجے
یہ فارسی مسلمان ہو گئے
باذان جو اس وقت صنعاء پرحکومت کررہا تھا، وہ مسلمان ہو گیا
اور رسول اللہؐ نے اسے(باذان کو) صنعاء کے گورنر کے عہدے پر فائز کیا
اور رسول اللہؐ نے اسے پورے یمن پر حکومت کرنے کے لیے مقرر فرمایا
جب اُن کا انتقال ہو گیا، تو رسول اللہؐ نے یمن کا مختلف ریاستوں میں بٹوارا کردیا
اور بازان کا بیٹا صنعاء پر حکومت کرتا رہا، اُن کے بیٹے کا نام "شھر" ہے
اسود عنسی اب صنعاء پر چڑھائی کررہا تھا
اور اس کا سامنا شھر بن باذان سے شعب میں ہوا، جو صنعاء کے ساتھ واقعہ ہے
اور اسود نے اسے شکست دی، چنانچہ اب اسود عنسی صنعاء پر حکومت کر رہا تھا
اور پھر اس نے اپنے لشکر بھیجے، اور وہ نجران پر قابض ہوا
اور یہاں تک کہ وہ لحج تک پہنچ گیا
اس لیے اسود کا دائرہ کار بڑھتا چلا جا رہا تھا
رسول اللہؐ نے یمن میں اپنے أمراء کو پیغام بھیجا
اسود عنسی کے فتنہ کو طاقت یا چالبازی سے کچلا جائے،
مطلب آپ یا تو اندرونی طور پر اُس سے نمٹیں
یا پھر آپ بیرونی قوتوں اور افواج کی مدد سے اس کا سامنا کریں
جب اسود عنسی نے یمن کے فارسی شہنشاہ شھر بن باذان کو قتل کیا
اسود نے اس کی بیوی آزاد  سے شادی کر لی
اور اس نے "ألأبناء" کے ساتھ قریبی تعلقات قائم کرنے کی کوشش کی
"ألأبناء" یمن کے فارسی تھے، ان میں فیروز اور دیگر شامل تھے
اور اسود عنسی کی فوج کے سپہ سالار کا نام قیس تھا
لہٰذا اب فیروز نے اسود عنسی سے چھٹکارہ پانے کے لیے اندرونی طور ایک سازشی جال بچھانا شروع کر دیا
فوج کے ساتھ اسود کا سامنا کرنے کے بجائے کیوں نہ ہم اسود عنسی کو قتل کر کے خود اس معاملے سے نمٹ لیں؟
کیونکہ اگر اس ایک شخص کو ختم کر دیا جائے تو سارا مسئلہ حل ہو جائے گا
چنانچہ فیروز اپنے گردوپیش سے کچھ ہم خیال لوگوں کو جمع کرنے میں کامیاب ہو گیا
ایسے لوگ جو ابھی تک اسلام پر ثابت قدم تھے اور اسلام کے لیے قربانی دینے کے لیے تیار تھے
اور پھر وہ قیس کے پاس گئے جو اسود عنسی کی فوج کا سپہ سالار تھا
انہوں نے سنا کہ دونوں(اسود اور قیس) کے درمیان جھگڑا چل رہا ہے
چنانچہ وہ قیس کے پاس گئے اور اس سے کہنے لگے؛
ہم آپ کے ساتھ مل کر اسود عنسی سے جان چھڑانے کے لیے تیار ہیں اور قیس نے ان سے اتفاق کر لیا
اب ضروری نہیں کہ قیس واپس اسلام قبول کرنے کے لیئے رضا مند ہوا ہو
اس کی وجہ یہ تھی کہ اس کا اسودعنسی کے ساتھ اقتدار پر سیاسی تنازعہ تھا
اور اسے(قیس کو) ڈر تھا کہ اسود عنسی اس سے چھٹکارا حاصل کر لے گا
اور پھر فیروز نے اسود عنسی کی بیوی(آزاد) سے مشورہ کیا، جو فارسی عورت تھی
اس(فیروز) نے کہا؛ یہ ہماری حکمتِ عملی ہے، آپ ہماری مدد کیسے کر سکتی ہیں؟
اس(آزاد) نے کہا؛ اسود عنسی ہمیشہ محافظوں کے حصار میں ہوتا ہے
وہ اسے کبھی اکیلا نہیں چھوڑتے، جب تک کہ وہ اس کمرہ خاص میں نہ آ جائے
تو آپ کے لیے اسود عنسی تک پہنچنے کا کوئی راستہ نہیں ہے
جب تک کہ آپ فلاں سمت سے نہ آئیں اور اس نے انہیں محل کا نقشہ دے دیا
یہ خاص کمرہ، جہاں اسود عنسی اپنے خاندان کے ساتھ محوِِآرام ہوتا
یہ واحد جگہ تھی جہاں محافظ نہیں ہوتے، وہاں تک رسائی کا ایک بیرونی راستہ تھا
اور اس(آزاد) نے انہیں اس کمرے میں داخل ہونے کا منصوبہ اور نقشہ اور طریقہ بتا دیا
اب چونکہ رات ہو چکی ہے
اس(آزاد) نے کہا؛ میں اس مخصوص کمرے میں تمہارے لیے ایک چراغ اور ہتھیار رکھ دوں گی
اب فیروز کے لیے آمدورفت اور آزاد سے ملاقات کرنا مشکل نہیں تھا کیونکہ وہ اس کا عم زاد تھا
تو اسود عنسی کو شک نہیں ہوا
تو اب آزاد نے ان کی مدد کی، اورپھر انہوں نے فیصلہ کیا کہ ہم اسی رات اس منصوبے پر عمل درآمد کریں گے
چنانچہ فیروز دوآدمیوں کے ساتھ اسود کے کمرے میں گھس گیا
اور جیسے ہی وہ چراغ اور ہتھیار حاصل کرنے کے لیے بڑھے
شیطان اسودعنسی کے پاس اس وقت آیا جب وہ سو رہا تھا
اور اسے سیدھا بٹھایا اور فیروز سے بات کرنے لگا
اب اسودعنسی خود سو رہا تھا
لیکن شیطان اس کی زبان میں بول رہا تھا
اور وہ کہہ رہا تھا فیروز میں جانتا ہوں تم کیا کرنا چاہتے ہو
اسود عنسی ایک بہت ضیغم اور مضبوط ورزشی جسم کا آدمی تھا
فیروز،اسود عنسی کے اس طرح مخاطب کرنے پہ گھبرا گیا
اور پہلے اس (فیروز) نے سوچا کہ یہ اصل میں اسود عنسی اسے مخاطب کررہا ہے، لیکن یہ شیطان تھا،جو اس سے بات کر رہا تھا
تو اس(فیروز) نے خود سے کہا؛اب اگر میں پیچھے ہٹوں تو ہمارا منصوبہ ناکام ہو جائے گا
اور اس کے پاس جا کر ہتھیار لینے کا وقت نہیں تھا
تو اس نے فوراً اسود عنسی پر چھلانگ لگا دی
اور اس کے اوپر چڑھ کر اس کا سر دبوچ لیا اور اس کی گردن توڑ دی اور پھر باہر نکل گیا
آزاد نے سوچا کہ وہ فرار ہو رہا ہے
اس(آزاد) نے فیروز سے کہا؛ تم کہاں جا رہے ہو؟
وہ نہیں جانتی تھی کہ اسود مارا گیا ہے
اس نے کہا؛ میں جا کر اپنے دونوں ساتھیوں کو خبر کر دوں
چنانچہ فیروز نے دوسرے کمرے سے انہیں بلایا اور وہ اندر آگئے
یہ معلوم کرنے کے لیے کہ اسودعنسی ابھی تک مرا نہیں تھا
وہ کمرے میں اِدھر اُدھر اُچھل رہا تھا، حالانکہ اُس کی گردن ٹوٹی چکی تھی
اللہ اعلم، اس کے اندر جن تھے یا کیا؟
لیکن وہ کمرے میں جھٹکے کھاتا اُچھل رہا تھا
تو فیروز کہتا ہے کہ؛ میں نے اسے پکڑنے کی کوشش کی، لیکن مجھے ناکامی ہوئی
وہ آدمی اتنا مضبوط اور طاقتور تھا، جو بس اِدھر اُدھر اُچھلتا تھا
تو باقی دو ساتھیوں کو آنا پڑا اور اسے میرے لیئے قابو کیا
یہاں تک کہ میں نے خنجر نکال لیا اور میں نے اس کا سر قلم کردیا
اس کے بعد ہم نے کمرے میں انتظار کیا یہاں تک کہ فجر ہو گئی، ہم وہاں ہی رہے
ویسے، فیروز نے کہا؛ جب اس نے اسود عنسی کا سر قلم کیا
اسود بہت زور سے دھاڑا
تو محافظ دوڑتے ہوئے آئے اور کہنے لگے؛ کیا ہو رہا ہے؟
تو اسود عنسی کی بیوی نے کہا؛
"پریشان نہ ہوں، نبی پر وحی آ رہی ہے"
بہرحال وہ کمرے میں انتظار کرتے رہے، یہاں تک کہ فجر ہو گئی اور انہوں نے باہر نکل کر اذان دی
جو کافی عرصے سے نہیں سنی گئی تھی
تو سب محافظ حیران رہ گئے
اور یہ فیروز کے سپاہیوں کے لیے ایک اشارہ تھا جب اُنھوں نے اذان سنی
چنانچہ فیروز کے لشکر نے حملہ کیا
اور انہوں نے اسود عنسی کا سر اس کے حامیوں کے سامنے پھینک دیا
اور یہ اسود عنسی کا خاتمہ تھا
جس رات اسود عنسی جہنم واصل ہوا
حضرت جبرائیلؑ، حضرت محمدﷺ کے پاس حاضر ہوئے اور آپؐ کو خوش خبری دی
چنانچہ رسول اللہؐ اگلی صبح صحابہ سے فرما رہے تھے؛
"اسود عنسی مارا گیا ہے"
"اور وہ ایک بابرکت خاندان کے ایک بابرکت آدمی کے ہاتھوں قتل ہوا ہے"
صحابہ کہنے لگے؛ کون تھا؟ آپؐ نے فرمایا ؛ 'فیروز"
تو فیروز ایک بابرکت شخص تھے
اور آپ کا خاندان بھی بابرکت تھا،
کیونکہ یہ ایسا منصوبہ تھا جو عام طور پر فارسی سرانجام دیا کرتے ہیں
مزید برآں، آزاد جو ایک فارسی عورت تھی
تو رسول اللہؐ نے اسے مبارک خاندان کہا
اور ویسے، فیروز کی یہ کہانی ثبوت کے طور پر فقہاء استعمال کرتے ہیں
جس میں قتلِ خفیفہ کے ذریعے مرتد حکومت کا تختہ الٹا جاتا ہے
کیونکہ یمن پر اسلام کی حکومت تھی
اور پھر آپ کے سامنے یمن پر اسود عنسی ایک مرتد کی حکومت آگئی
اور رسول اللہؐ نے ان کے اِس عمل کی توثیق فرمائی
البتہ جب رسول اللہؐ کے وصال کی خبر یمن پہنچی
اسودعنسی کی بقیہ ماندہ فوج نے دوبارہ بغاوت شروع کردی
اس بار ردّہ بدترین تھا کیونکہ یہ مختلف جگہوں پر پھیل رہا تھا
نجران میں، صنعاء میں،حضرالموت میں، کندہ میں، مهرة میں
لحج میں، عدن میں
بلکل ایسے ہی باقی جزیرہ نما عرب میں تھا
جہاں بھی نومسلم تھے، جن کا ایمان ابھی تک کمزور تھا، آپ کو وہاں ردّہ کا سامنا تھا
قیس، جو اسود عنسی کی فوج کا سربراہ تھا
جو اسود عنسی کو قتل کرنے کی سازش میں شامل ہوا تھا
مرتدین کی افواج میں شامل ہوگیا۔ کیوں؟
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فیروز کو صنعاء کا امیر مقرر فرمایا
اور قیس کو یہ ناگوار گزرا، اس لیے اس نے پھوٹ ڈالی، اور وہ مرتدین کی فوجوں میں شامل ہو گیا
تو اب حضرت مہاجر بن امیہؓ اور حضرت معاذ بن جبلؓ اور دیگر صحابہ جو یمن میں تھے، مختلف علاقوں میں اُن کے مرتدین سے جنگی معرکے ہوئے
اور آہستہ آہستہ، صحابہ سب مرتدین کو شکست دے رہے تھے ، یہاں تک کہ پورا ملک دوبارہ شریعت کے تابع ہو گیا
تو یہ اسود عنسی کا ردّہ(فتنہ) تھا
دوبارہ دھراتا ہوں؛ جس کا آغاز رسول اللہؐ کی زندگی میں ہوا
میں نے اسے بہت مختصر بیان کیا ہے، میں تفصیل میں نہیں گیا
سب سے پہلے چونکہ بہت سارے نام اور مقامات اور واقعات ہیں، یہ الجھن کا باعث ہو سکتا ہیں
دوسرا، ہمارا مقصد سبق سیکھنا ہے
اس لیے جہاں بھی مجھے لگا کہ اس میں مدلل اسباق موجود ہیں میں آپ کے سامنے وہ واقعہ یا کہانی کا ذکر کروں گا
کیونکہ دوبارہ دھراتا ہوں؛ ہم حضرت ابوبکر صدیقؓ کے بارے میں بات کر رہے ہیں،  اورحضرت ابوبکر صدیقؓ کا دورِ خلافت کے متعلق بیان کر رہے ہیں
اور اگر ہم ہر چیز کے بارے میں بات کرتے ہیں تو اس کے لیے بہت زیادہ وقت درکار ہوگا
یمن میں پیش آنے والے چند واقعات
اور پھر ہم طلیحہ اسدی کے ردّہ کے متعلق بات کریں گے
نیک عورت کی مثال اور بدکار عورت کی
آزاد ایک صالح عورت کی مثال تھی
جنہوں نے اپنے دین کے لیے قربانی دی
جیسا کہ فرعون کی بیوی حضرت آسیہ بنت مزاحمؑ نے کیا
حضرت آسیہ بنت مزاحمؑ، فرعون کی بیوی تھی
فرعون روئے زمین پر سب سے طاقتور بادشاہ تھا
اس کے پاس وہ سب کچھ تھا جو دنیاوی حرص و ہوس کے تابع شخص کو چاہئیے ہوتا ہے
وہ سب سے بڑے محل میں رہ رہی تھی، وہ محل جس کا ذکر قرآن میں ہے،
الْأَنْهَارُ تَجْرِي مِن تَحْتِي ۖ
ترجمہ ؛ " میرے (محل) نیچے بہتی ہوئی ندیاں ہیں،
حضرت آسیہؑ کے پاس من چاہا مال و دولت موجود تھا، لیکن آپؑ اس سے مطمئن نہیں تھیں
اورآپؑ اللہ عَزَّوجَل سے درخواست کر رہی تھیں کہ زمین پر اس محل کے بجائے، اُن کے لیے جنت میں ایک محل بنا دے
آزاد،اسود عنسی کی بیوی تھیں جو اپنے دور میں یمن کا سب سے طاقتور آدمی تھا،
لیکن وہ(آزاد) مسلمان تھی اور آپ(آزاد) نے اپنے شوہر،اسود عنسی  کے بارے میں یوں بیان کیا ہے؛
اللہ تعالیٰ نے میرے نزدیک اسود عنسي سے بڑھ کر کسی ناپسندیدہ انسان کو پیدا نہیں فرمایا
میں نے اپنی زندگی میں کبھی کسی سے اتنی نفرت نہیں کی جتنی مجھے اس شخص سے نفرت تھی
اس نے کہا؛ اسود نے کوئی اچھا کام نہیں کیا، اس کے تمام کام شیطانی تھے
اور آزاد نے قربانی دی اور جو کچھ اس نے کیا ہو سکتا اسے اس کی بھاری قیمت چُکانا پڑتی
اگر اسود عنسی کے سامنے اس سازش کا پردہ فاش ہو جاتا تو اسے(آزاد کو) قتل کر دیا جاتا
اور اسود عنسی کا مسلمانوں کے ساتھ رویہ بہیمانہ تھا
وہ اُن کے ٹکڑے کرتا اور اُنہیں ازیت سے مارتا
دوسری طرف، آپ کے سامنے شرانگیز عورتیں ہیں
اللہ عَزَّوَجَلْ نے قرآن میں دونوں کی مثالیں دی ہیں، حضرت آسیہؑ کی مثال اور ساتھ میں حضرت لوطؑ اور حضرت نوحؑ کی بیوی کی مثال ہے
اور دونوں اقسام کی خواتین کی مثالیں سلطنتِ یمن میں بھی موجود ہیں
جب بھی کہیں اسلامی حکومت آئے گی وہاں ایسے لوگ موجود ہوں گے جو اس سے ناخوش ہوں گے
ہر کوئی اسلام کی حمایت نہیں کرے گا
ایسے لوگ ہوں گے جنہیں اللہ کے قوانین سے شدید نفرت ہو گی
اور اُن کے خیال میں یہ قوانین ان کی آزادی اور خود مختاری میں حائل ہوتے ہیں
اور یہ لوگ ملکی اشرافیہ میں سے ہوتے ہیں
وہ لوگ جو اپنے لطف و انبساط اور دنیاوی آلائشوں اور اپنے ہیجان انگیز احساسات پر کوئی حد/ پابندی برداشت نہیں کرتے
ایسے لوگ ہر جگہ، ہر اس ریاست میں موجود ہوتے ہیں جہاں اللہ تعالیٰ کے احکامات پرمبنی نظامِ حکومت قائم ہوتی ہے
حضرالموت میں ایک تحریک چلی جسے "طوائفوں کی تحریک" کہتے تھے
یہ حضرالموت کے مختلف دیہات سے تعلق رکھنے والی بیس سے زائد طوائفوں کی تحریک تھی
جنہوں نے رسول اللہؐ کا وصال پہ اپنے ہاتھ حنا(مہندی) سے مکمل رنگ لیے
اور معازاللہ انہوں نے رسول اللہؐ کے وصال کی خوشی میں گیت گائے
کیونکہ یہ بدکارعورتیں تھیں انہیں لگتا تھا کہ اسلام نے ان کی زندگی کو محدود کر دیا ہے
وہ اُن مکھیوں کی طرح تھیں، جو صرف غلاظت پر ہی زندہ رہ سکتی تھیں
اور جب اسلام آیا اور ان کی غلاظت کو دور کیا تو اُنھیں محسوس ہوا کہ وہ بھوک سے مر رہی ہیں
انہیں لگا کہ وہ سانس نہیں لے پا رہیں، ان کا دم گُھٹ رہا ہے
چنانچہ جب رسول اللہؐ کا وصال ہوا تو وہ مطعون خوش تھیں اور خوشیاں منا رہی تھیں
چنانچہ حضر الموت کے ایک آدمی نے خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو ایک نظم بھیجی
صورتحال کو بیان کیا اور مدد طلب کرنے کی درخواست کی
چنانچہ خلیفہ نے حضر الموت پر اپنے گورنر حضرت مہاجر ابن ابی امیہؓ کو خط بھیجا، آپؓ نے ان سے فرمایا؛
"میں تمہیں حکم دیتا ہوں کہ فوج لے جاؤ اور ان عورتوں کے بازو کاٹ دو"
اور اگر کوئی آپ کے راستے میں رکاوٹ بنے
تو ان تک اللہ عَزَّوَجَلْ کا پیغام پہنچا دیں اور اُنھیں اسلام کی دعوت دیں اور اگر وہ انکار کر دیں تو ان سے جنگ کریں
کیونکہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کو معلوم تھا کہ یہ عورتیں(طوائفیں) اپنی طرف سے نہیں بول رہیں
وہ معاشرے کے ایک مخصوص طبقے کی نمائندگی کر رہی ہیں
اور معاشرے کا یہ طبقہ ان کے دفاع کے لیے دوڑ پڑے گا
کیونکہ جب بھی حق، باطل کے خلاف معرکہ آراء ہوتا ہے تو  برائی ہمیشہ متحد ہو کر صف آراء ہوجاتی ہے
لہٰذا یہ تمام برے لوگ، جنہوں نے محسوس کیا کہ اسلام انہیں ان کے طرز زندگی سے محروم کر رہا ہے
وہ ان ملعون خواتین کی حفاظت کے لیے اکٹھے ہوئے
اور وہ حضرت مہاجرؓ سے جنگ کے لیے آگے بڑھے
چنانچہ حضرت مہاجرؓ نے انھیں مخاطب کیا اور انہیں اللہ کے پیغام کی دعوت دی
اور آپؓ نے انہیں ان کی بداعمالیوں کے نتائج بتائے، ان میں سے بہت سے لوگوں نے دعوت قبول کی
اور پھر، حضرت مہاجرؓ نے باقی مرتدین سے جنگ کی
اور پھر آپؓ نے آگے بڑھ کر ان عورتوں کے بازو کاٹ ڈالے
اور ان میں سے بہت ساری عورتیں اس وجہ سے مر گئیں
اور بعض نے حضرالموت کو خیرباد کہہ دیا اور کوفہ اوردیگر مختلف مقامات پر قیام پزیر ہو گئیں، بہرحال
پس ہر دور اور زمانے میں ایسے لوگ ہوں گے جو حق کے خلاف برسرِ پیکار رہیں گے
آخری لمحے تک
ایک کرامت تھی جو اللہ عَزَّوَجَلْ کے ایک ولی حضرت ابو مسلم خولانیؓ کو عطا ہوئی
حضرت ابو مسلم خولانیؓ تابعین میں سے ہیں
اسود عنسی نے آپؓ کو گرفتار کر لیا اور کہنے لگا؛
کیا تم گواہی دیتے ہو کہ میں اللہ کا رسول ہوں؟
آپؓ نے فرمایا؛ مجھے تمہاری بات سنائی نہیں دے رہی
اس نے پھر کہا؛ کیا تم گواہی دیتے ہو کہ حضرت محمدﷺ، اللہ کے رسول ہیں؟
آپؓ نے فرمایا؛ ہاں
اس نے پھر کہا؛ کیا تم گواہی دیتے ہو کہ میں اللہ کا رسول ہوں؟
آپؓ نے فرمایا؛ میں تمہاری بات سن نہیں سکتا
اس نے پھر کیا تم گواہی دیتے ہو کہ حضرت محمد ﷺ،اللہ کے رسول ہیں؟
آپؓ نے فرمایا ؛ ہاں! اور اس نے یہ سوال تین بار دُہرایا
چنانچہ اسود عنسی نے حکم دیا کہ آپؓ کو دہکتی آگ میں ڈال دیا جائے
چنانچہ انہوں نے حضرت ابو مسلم خولانیؓ کو جلا دیا
اور حضرت ابو مسلم الخولانیؓ بحُکمِ خداوندی بغیر کسی نقصان کے اس آگ سے باہر نکل آئے
صرف وہ رسی جلی، جس سے انہوں نے آپؓ کو باندھ رکھا تھا
تو اسود عنسی کے پیروکاروں نے کہا؛ تمہیں اسے(حضرت مسلمؓ کو) اپنا وطن چھوڑنے پر مجبور کرنا پڑے گا
ورنہ آپؓ دیگر عوام الناس کے لیے فتنہ بن جائیں گے
یہ کرامت لوگوں کے دوبارہ اسلام کی طرف جانے کا سبب بن سکتا ہے
اس لیے ہم چاہتے ہیں کہ تم اسے(حضرت مسلمؓ کو) ملک بدر کردو
چنانچہ آپؓ مدینہ تشریف لے گئے اور مسجد میں چلے گئے اور آپؓ نماز پڑھ رہے تھے
اور حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ یہ شخص کہاں کا باشندہ ہے؟  لوگوں نے بتایا؛ وہ یمن کا رہنے والا ہے
چنانچہ آپؓ نے نماز سے فارغ ہونے کے بعد حضرت مسلمؓ کو  بلایا
آپؓ نے فرمایا؛میں چاہتا ہوں کہ آپؓ مجھے اس شخص کے بارے میں بتائیں جسے اسود عنسی نے آگ میں جلایا تھا
حضرت مسلمؓ نے فرمایا؛ وہ شخص عبداللہ بن ثوب تھے
اس کا نام عبداللہ بن ثوب ہے
آپؓ نے فرمایا؛ کیا آپ وہی ہیں؟
میں آپ سے اللہ کا نام لے کر پوچھتا ہوں، کیا آپ وہی ہیں؟ حضرت مسلمؓ نے فرمایا؛ ہاں! وہ میں ہوں
حضرت عمر بن خطابؓ نے فوراً آپؓ کو گلے لگایا اور رونے لگے
اور آپؓ نے فرمایا؛ الحمدللہ ، اللہ کا شکر ہے جس نے مجھے زندہ رکھا
یہاں تک کہ میں ایک ایسے آدمی کو دیکھوں جسے اللہ تعالیٰ نے آگ سے بچایا جس طرح حضرت ابراہیمؑ کو بچایا تھا
آپؓ نے فرمایا؛ الحمدللہ ، جس نے مجھے زندہ رکھا یہاں تک کہ میں حضرت محمدﷺ کا وہ امتی دیکھ سکوں جسے اللہ نے آگ سے محفوظ رکھا،
جس طرح حضرت ابراہیمؑ کو آگ سے محفوظ رکھا گیا
تو یہ ایک کرامت تھی جو حضرت محمد ﷺ کے پیروکار پہ ظاہر ہوئی
اور یہ ایک ایسے معجزہ کے مشابہہ ہے جو اللہ عَزَّوَجَلْ کے ایک نبی کو پیش آیا
حضرت ابو مسلم خولانیؓ تابعین میں سے ایک دلچسپ شخصیت تھے
ان کے بارے میں بہت سی کہانیاں ہیں لیکن میں ان کے انتقال سے متعلق صرف ایک کا ذکر کروں گا
آپؓ ،حضرت بشر بن ارطاؓ کے ہمراہ رومیوں کے خلاف جنگ لڑ رہے تھے
چنانچہ آپؓ کے امیر حضرت بشر بن ارطاؓ تھے
اور حضرت ابو مسلم خولانیؓ زخمی ہوگئے
چنانچہ مرنے سے پہلے آپؓ نے فوج کے امیر حضرت بشر بن ارطاؓ کو بلایا اور فرمایا؛
جب میں مر جاؤں تو میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے دشمن کی سرزمین کے پَرلے کونے میں دفن کریں
فرمایا ؛ میں چاہتا ہوں کہ میری قبر باقی تمام شہداء کی قبروں سے آگے ہو
اور پھر میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے شہداء پر امیر مقرر کریں
فرمایا ؛ اور مجھے جنگ کا جھنڈا دیں جو آپؓ میرے ساتھ دفن کریں
تاکہ قیامت کے دن جب ہم دوبارہ اٹھائے جائیں
میں وہ جھنڈا اُٹھا سکوں اور قیامت کے دن شہداء کی قیادت کروں
تو آپؓ نہیں چاہتے تھے کہ آپؓ کا جہاد اس دنیا میں رک جائے
آپؓ اسے آخرت میں جاری رکھنا چاہتے تھے، آپؓ قیامت کے دن جہاد کا پرچم اٹھائے اور شہداء کی قیادت کرنا چاہتے تھے
تو یہ کرامت ہے جو حضرت ابو مسلم خولانیؓ کے ساتھ ظاہر ہوئی
حضرت ابوبکرصدیقؓ کا بعض مرتدین کے ساتھ رویہ انتہائی سخت تھا
اور آپؓ نے کچھ دیگر مرتدین کے ساتھ نرمی کا مظاہرہ کیا،
صورتحال کے مطابق کوئی ایک معیار نہیں تھا
حضرت ابوبکر صدیقؓ حالات کے مطابق فیصلہ فرماتے
جب بھی آپؓ دیکھتے کہ مستقبل میں کچھ لوگ اسلام کی خدمت کر سکتے ہیں
آپؓ انہیں سخت سزا دیے بغیر جانے کی اجازت دیتے
چنانچہ آپؓ نے عمرو بن معدیکرب، اور قیس بن مرادی، جو اسود عنسی کی فوج کا سربراہ تھا کو معاف فرما دیا
آپؓ نے اسے آزاد کر دیا اور اشعث بن قیس کو بھی معاف کردیا
جس نے حضرالموت میں صحابہؓ کے خلاف جنگ بھی لڑی
اور سبحان اللہ یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کا نقطہ نظر تھا کہ ان تینوں کو درگزر کیا جائے
کیونکہ ان تینوں اشخاص نے حضرت عمربن خطابؓ کے دورِخلافت میں جہاد کے دوران بہت اہم کردار ادا کیے تھے
حضرت ابوبکرؓ کے زمانے میں دیکھیں کہ انہوں نے اپنی ہدایات جاری کیں
کہ کسی بھی مرتد کو غزوۃ فتح میں شرکت کی اجازت نہ دی جائے
جب ارتداد کی جنگیں ختم ہوگئیں
اور اب فارس اور رومی سلطنت کے خلاف لڑنے کے لیے لشکر روانہ کیے گئے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ہدایات دیں، کہ مرتدین میں سے کوئی بھی ان لشکروں میں شریک نہ ہو
یہ قانون حضرت عمر بن خطابؓ کے زمانے میں ختم ہوا
اور اس کی کچھ وجوہات تھیں، اگر ہمیں وقت ملا ان شاء اللہ، ہم اس پر بعد میں بات کریں گے
ایک اور واقعہ قابل ذکر ہے
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے عکرمہ بن ابوجہل کو بھیجا، ابوجہل کا بیٹا حضرت عکرمہؓ جو اب مسلمان تھا
آپؓ نے اسے سات سو گھڑ سواروں کے لشکر کی قیادت دے کر مسیلمہ بن کذاب کی سرزمین پر بھیجا
حضرت عکرمہؓ کو جلدی تھی، اس لیے آپؓ کا بنو حنیفہ سے قبل از وقت تصادم ہو گیا
اور اُنھیں (حضرت عکرمہؓ کو) شکست ہو گئی
حضرت ابوبکرؓ تک خبر پہنچی
حضرت ابوبکرؓ نے حضرت عکرمہؓ کو فوری طور پر تاکیدی پیغام بھیجا کہ
میں آپؓ کو نہیں دیکھنا چاہتا! آپؓ واپس مت آنا
کیونکہ اس سے ہماری افواج کے حوصلے پست ہوں گے
اور فرمایا کہ میں چاہتا ہوں کہ تم فوراً یمن چلے جاؤ
اور وہاں موجود مسلمانوں کی مدد کرو اور عمان سے یمن میں داخل ہونا
اس کے پیچھے کیا حکمت تھی؟
حضرت ابوبکر صدیقؓ نہیں چاہتے تھے کہ وہ مسلمان جنہیں مسیلمہ کی فوجوں کے خلاف جنگ میں شکست ہوئی ہے
وہ کسی بھی ایسی فوج سے ملیں جو اسی سمت جا رہی ہو
کیونکہ اس طرح ان میں اطلاعات ومعلومات کا تبادلہ ہوگا اور دشمن کی قوتوں کے بارے میں بات کریں گے
اور اس سے مسلمانوں کے حوصلے پست ہوں گے، جو اس سمت میں جہاد کے لیے جا رہے ہیں
تو آپؓ نے حضرت عکرمہؓ  سے فرمایا کہ فوراً چلے جاؤ اور میں نہیں چاہتا کہ تم مدینہ واپس آؤ
کیونکہ اس سے اہل مدینہ کے حوصلے پست ہوں گے، عمان چلے جائیں
تاکہ صحابہ مختلف لوگوں کے ساتھ ایک مختلف جنگ، اور مختلف میدان جنگ میں لڑیں، اس لیئے أپ سب عمان چلے جاؤ
اور آپؓ عمان، المحرہ سے ہوتے ہوئے آئے اور پھر فوج میں یمن میں دیگر صحابہ کے ہمراہ جنگ میں شریک ہوگئے
تو یہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کی قیادت میں حکمت کو ظاہر کرتا ہے
جب حضرت معاذ بن جبلؓ مدینہ واپس آئے
کیونکہ آپؓ کو رسول اللہؐ نے یمن میں لوگوں کو اسلام کی تعلیم دینے کے لیے مقرر فرمایا تھا
چنانچہ جب آپؓ واپس آئے
حضرت ابوبکرؓ کا طریقہ یہ تھا کہ جب بھی کوئی گورنر واپس آتا تو آپؓ ،اس کے ساتھ بیٹھ جاتے
اور تمام حالات و واقعات کے شواہد کا تجزیہ کیا جاتا
اور آپؓ، اس گورنر سے ہر اس چیز کا احتساب لیتے جو کچھ اس کے دورِِحکومت میں ہوا تھا
جب ایسا ہوا توحضرت معاذ بن جبلؓ نے عرض کیا
آپ چاہتے ہیں کہ میں دو حسابوں سے گزروں، ایک اللہ کو حساب دوں اور ایک آپ کو حساب دوں
میں اب آپؓ کی طرف سے قیادت کا عہدہ کبھی نہیں سنبھالوں گا
اور اس کے بعد آپؓ کبھی امیر نہیں بنے
آپؓ نے فرمایا؛ مجھے پہلے ہی اللہ عَزَّوَجَلْ کے حضور حساب کا خوف ہے
اور اب آپؓ بھی میرا احتساب کرنا چاہتے ہیں
لیکن حضرت ابوبکر صدیقؓ کا طرزِ عمل یہی تھا
اور حضرت عمر ابن خطابؓ نے انہی قوانین کا نفاذ جاری رکھا
ہم یمن میں ردّہ کے متعلق گفتگو مکمل کر چکے ہیں
ہم طلیحہ اسدی کے ارتدّاد کی طرف بڑھتے ہیں
یہ ردّہ چار عرب قبائل اسد ، غطفان اور عبس اور ذبیان کے درمیان تھا
طلیحہ اسدی ایک مسلمان تھا
وہ اور اسد کا ایک وفد رسول اللہؐ کے پاس آیا اور عرض کی؛
ہم آپؐ کی بیعت کرنے آئے ہیں، ہم مسلمان ہیں
اور کہنے لگے کہ آپؐ نے ہمیں آنے کے لیے نہیں کہا، ہم خود آئے ہیں
اور ہم مسلمان ہیں اور وہ اس پر شیخیاں مارتے رہے
پس اللہ عَزَّوَجَلْ نے آیت نازل فرمائی
يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا ۖ
قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلَامَكُم ۖ
بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ۝
ترجمہ ؛ یہ آپؐ پر احسان سمجھتے ہیں کہ انہوں نے اسلام قبول کر لیا
کہہ دیں کہ اپنے اسلام کو مجھ پر احسان نہ سمجھو
بلکہ اللہ نے تم پر یہ احسان کیا ہے کہ اس نے تمہیں ایمان کا راستہ دکھایا ہے
آپ کو حق پرست ہونا چاہئے
یہ سورۃ حجرات کی آیت نمبر سترہ میں ہے
ترجمہ؛" یہ تم پر اللہ کا فضل ہے، اور تم محمدﷺ کے پاس آکر شیخی مت کرو"
"یہ کہہ کر کہ ہم نے مسلمان ہو کر تم پر(آپؐ پر) احسان کیا ہے"
"یہ اللہ کا احسان ہے کہ اس نے آپ کو مسلمان ہونے کے قابل کیا"
"اللہ نے بہرحال سیدھے راستے کی طرف رہنمائی عطا کی"
بعد میں طلیحہ اسدی کی نیت بدل گئی اور اس نے نبی ہونے کا دعویٰ کردیا
کیونکہ جب وہ صحرا میں تھے اور ان کے پاس پانی نہیں تھا
طلیحہ اسدی کے اونٹ پر سوار شخص کو پانی ملا
اس لیے وہ اسے ایک بابرکت اونٹ سمجھنے لگے جو اسے بابرکت شخص سے منسوب کرنے لگے
اس (طلیحہ اسدی) نے اس سے فائدہ اٹھایا اور دعویٰ کیا کہ وہ اللہ کا نبی ہے(معاذاللہ)
اور پھر وہ اسے مضحکہ خیز سورتیں بنائے گا، ، بالکل اسی طرح جیسے مسیلمہ کذاب سورتیں گڑھتا تھا
طلیحہ اسدی ایک بہت ہی دلیر آدمی، طاقتور جنگجو، بہت باصلاحیت سردار تھا
تو ایسے آدمی کی طرف سے یہ دعویٰ بہت خطرناک تھا
طلیحہ اسدی اپنے قبیلے اسد کو قائل کیا
اور پھر ان کا غطفان کے ساتھ معاہدہ طے ہوا، تو غطفان اس میں شامل ہو گئے
اور پھر انہیں عبس اور ذبیان کی شمولیت سے تقویت ملی
تو اب یہ چار بڑے قبائل تھے، یہ سب طلیحہ کی قیادت میں تھے
ویسے؛ ان تمام نت نئے جھوٹے انبیاء کے ساتھ جو ہر طرف سے ابھر رہے تھے
ایسا نہیں تھا کہ عرب مذہبی لوگ تھے، ایسا نہیں ہے کہ ان کو ان جھوٹے انبیاء پر یقین تھا
بدویوں کی فطرت یہ ہوتی ہے کہ وہ مذہبی نہیں ہوتے
اور لوگ سمجھتے ہیں کہ آپ کا یہ گمان ہوسکتا ہے کہ قریش کے لوگ بہت مذہبی تھے
اور اسی وجہ سے وہ اسلام کے بہت مخالف تھے، یہ حقیقت سے بہت دور تھا
قریش کے لوگ زیادہ مذہبی نہیں تھے
اور وہ مذہب کے حوالے سے بھی غیر متعصب تھے
اور یہ وہ چیز ہے جسے لوگ نہیں سمجھتے
عام طور پر، جب مذہبی عمل کی بات آتی ہے تو عرب سب سے زیادہ روادار قوموں میں سے تھے
دنیا کے دیگر حصوں میں، یہ توقع کی جاتی تھی کہ سب ایک ہی مذہب کے پیروکار ہوں یکساں معاشرے کا تصور تھا
فارس میں ، زرتشت(آتش پرستی)
رومیوں میں، وہ غیرمسیحیوں پر ظلم و جبر کرتے تھے
مقدس سرزمین(بیت المقدس) میں یہودیوں کو ستایا گیا
اس لیے توقع کی جاتی تھی کہ سب ایک ہی مذہب کے پیروکار ہوں
جب کہ عرب میں، مثال کے طور پر یمن میں، یہودی موجود تھے ، عیسائی موجود تھے
اُن طوائفوں کے ساتھ، ان میں جو سب سے مشہور اور اس تحریک کی سرگرم رہنما تھی، جسے طوائفوں کی تحریک کہا جاتا تھا، ایک یہودی تھی
اس کا نام حر بن یامین الیہودیہ تھا
اور درحقیقت اس طوائف نے جسم فروشی میں ریکارڈ قائم کیا، کہ وہ ایک مثال بن گئی، وہ کہتے؛
أذنا من ھر
جب بھی کسی عورت پر فحاشی کا الزام لگایا جاتا تو کہتے
کہ وہ فحاشی میں "ھر" سے بڑھ کر ہے
لہذا یمن میں آپ دیکھیں کہ یہودی موجود تھے، عیسائی تھے، اور مشرک بھی تھے
اور آپ کے سامنے زرتشتی فارسی(آگ کی عبادت کرنے والے) تھے، اور لوگ ان مذاہب کے بارے میں غیر متعصب تھے
مکہ میں ورقہ بن نوفل عیسائی تھے
زید،حضرت ابراہیمؑ کے مذہب کے پیروکار حنیفی تھے
اور پھر آپ کے سامنے ایسے لوگ بھی تھے جو بالکل بھی مذہب کی پیروی نہیں کرتے تھے، الدہریون یعنی لادین
درحقیقت، عکاظ کا میلہ جہاں مقررین جاتے اور حالاتِ حاضرہ کے ہر موضوع پر بات کرتے
موجودہ ہائیڈ پارک سے مختلف نہیں تھا
مذہب کی بات کی جائے تو یہ(عرب) بہت روادار معاشرہ تھا
زید بن نفیل، وہ جب کعبہ کے پاس کھڑے ہوتے
اور قریش کے لوگوں سے کہتے کہ تمہارا دین باطل ہے
لستم على شئ
اور وہ ان(قریش) سے کہتے کہ تم ان بتوں کی لیئے قربانی نہ کرو، اور کوئی زید بن نفیل کو نقصان نہیں پہنچاتا تھا
جب رسول اللہؐ کی دعوت توحید کا آغاز ہوا تو وہ(عرب بدوی قبائل) عدم برداشت کا شکار ہو گئے
لہٰذا، جب اسلام کی بات آتی ہے تو ایک انتہائی روادار معاشرہ بھی عدم برداشت کا شکار ہو سکتا ہے
تو جو کچھ تم دیکھتے ہو اس سے دھوکا مت کھاؤ
اہل مکہ اسلام دشمنی میں سب کو پیچھے چھوڑ گئے
دنیا کے سب سے زیادہ روادار معاشروں میں سے ایک معاشرے میں جب اسلام کی بات آئی تو وہ سب سے زیادہ عدم برداشت کا شکار ہو گیا
کیوں؟
کیونکہ اب ان کا سامنا صرف مذہب سے نہیں تھا، ان کا سامنا حق سے تھا
اور وہ جانتے تھے کہ جب حق آتا ہے تو وہ باطل مٹ جاتا ہے
دونوں ایک ساتھ نہیں رہ سکتے،
برائی برائی کے ساتھ رہ سکتی ہے، ان میں تھوڑا اِختلاف ہے
لیکن جب بات حق کی ہوتی ہے، تو یا تو حق ہوتا ہے یا باطل
چنانچہ یہ قبائل قوم پرستی، قبائلیت کی وجہ سے طلیحة اسدی کے ساتھ شامل ہو رہے تھے
وہ قریش کے کسی آدمی کے سامنے سر تسلیم خم نہیں کرنا چاہتے تھے
میرا مطلب ہے کہ اس سے پہلے نبیؐ تھے لیکن اب حضرت ابوبکرؓ، ابوبکرؓ کون ہیں؟
ہم حضرت ابوبکرصدیقؓ کو بیعت نہیں دیں گے
وہ کون ہیں؟
چنانچہ وہ طلیحہ اسدی کے جھنڈے تلے آگئے
اب اس اہم مہم کے لیے حضرت ابوبکر صدیقؓ نے
عقد الرایة لِخالد إبن ولید
آپؓ نے رایۃ(لشکر کا علامتی پرچم)، جھنڈا حضرت خالد بن ولیدؓ کودیا
آپؓ وہ شخص تھے جس کے بارے میں رسول اللہؐ نے فرمایا کہ وہ(حضرت خالد بن ولیدؓ) اللہ کی تلواروں میں سے ایک تلوار ہے
جو(تلوار) کفار اور منافقین کے خلاف تیار کی گئی تھی
سیف من سیوف الله سلّه الله على الكفار والمنافقين
آپؓ نے لشکر کا پرچم ایک ایسے شخص کو دیا جس نے کبھی جنگ کے میدان میں اپنا پرچم گرنے نہیں دیا
حضرت خالد بن ولیدؓ اپنی زندگی میں چاہے قبولِ اسلام سے قبل یا بعد کی جنگ ہو، کبھی شکست نہیں کھائی
آپؓ نے اُنھیں طلیحہ سے جنگ کے لیے بھیجا تھا
اور حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت عدی بن حاتمؓ سے فرمایا؛
"جاؤ اور اپنے لوگوں کو بچاؤ، ایسا نہ ہو کہ طلیحہ انہیں گمراہ کر دے"
طائی کا قبیلہ، جو طلیحہ کے علاقے کے قرب و جوار میں واقعہ تھا
یہ قبیلہ ابھی تک طلیحہ کے ساتھ شامل نہیں ہوا تھا
چنانچہ حضرت ابوبکر صدیقؓ چاہتے تھے کہ حضرت عدیؓ جو اپنے قبیلے کے سردار تھے، جتنی جلدی ممکن ہو آپؓ جائیں اور اپنے لوگوں کو جہنم کی آگ سے بچائیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا؛
أدرك قومك لا يلحقوا بطليحة فيكون دمارهم
اپنی قوم کی طرف جلد سے جلد جاؤ اور انہیں طلیحہ کے فتنے سے بچاؤ، کیونکہ یہ ان کا نقصان ہوگا
حضرت ابوبکرؓ اس مسئلے سے پہلے ہی جانچ چکے تھے، طلیحہ شکست خوردہ ہو چکا تھا
اس لیے آپؓ نے حضرت عدیؓ سے فرمایا کہ جلد جاؤ اور اپنے لوگوں کو بچاؤ اس سے پہلے کہ وہ ہلاک ہو جائیں
حضرت ابوبکرؓ کے یہ کوئی غیر مبہم چیز نہیں تھی، آپؓ پہلے سے ہی نتائج سے آگاہ تھے
اگر آپ طلیحہ کی حمایت کرتے ہیں تو آپ خسارے میں ہیں
تو آپؓ نے حضرت عدیؓ سے فرمایا؛ جاؤ اور ان کو بچاؤ
اور حضرت عدی بن حاتمؓ مسلمان تھے
جنہوں نے رسول اللہؐ کی خدمت میں حاضر ہو کر اسلام کی بیعت کی تو آپؓ صحابہ میں سے ہیں
آپؓ وہ شخص تھے جو صلیب پہنے ہوئے داخل ہوئے، آپؓ عیسائی تھے
آپؓ صلیب پہنے ہوئے تھے جب حضرت محمدﷺ سے ملاقات کے لیے آئے
چنانچہ جب رسول اللہؐ نے ان کے سینے پر صلیب لٹکتی دیکھی، آپؐ نے فرمایا؛
اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ
ترجمہ؛" انہوں نے اللہ کو چھوڑ کر اپنے ربی(یہودی علماء) اور پجاریوں(عیسائی راہبوں) کو معبود بنا لیا ہے"
حضرت عدیؓ نے عرض کی؛ ہم اپنے راہبوں کو خدا نہیں مانتے
حضرت عدیؓ عیسائیت کے بارے میں رسول اللہؐ کی معلومات کی اصلاح کرنے کی کوشش کر رہے تھے
آپؓ نے فرمایا ؛ ہم اپنے علما, کو خدا نہیں مانتے
رسول اللہؐ نے فرمایا؛
کیا ان پادریوں نے جو حلال تھا اسے حرام نہیں بنایا؟
اور جو حرام تھا اسے حلال کیا؟
جس چیز کو اللہ نے حلال کیا اسے انہوں نے حرام کر دیا اور جس کو اللہ نے حرام قرار دیا اسے انہوں نے حلال کر دیا
حضرت عدیؓ نے فرمایا ؛جی ہاں! آپﷺ نے فرمایا کہ یہ اللہ کے سوا مخلوق کی عبادت کرنے کے مترادف ہے
جب سینٹ پال کہتا ہے کہ بائبل کا تمام قانون اب تحلیل ہو چکا ہے
آپ کو تورات کے قانون پر عمل کرنے کی ضرورت نہیں ہے
وہ کیا ہے؟ یہ حرام کو حلال بنا رہا ہے
جب حضرت عیسیٰ ابن مریمؑ فرماتے ہیں کہ میں شریعت کی تکمیل حکمِ خداوندی کے عین مطابق؛ حرف بہ حرف  کروانے آیا ہوں
اور پھر سینٹ پال نے ان قوانین کو مسترد کردیا
اور وہ کہتا ہے؛ نہیں! آپ کو قانون پر عمل کرنے کی ضرورت نہیں ہے
یعنی یہ اللہ عَزَّوَجَلْ کے علاوہ اس(سینٹ پال) کی عبادت کرنے کے مترادف ہے
عربوں کے مذہب کے معاملے پر واپس جائیں تو شمالی قبائل عیسائی تھے
چنانچہ حضرت علی بن ابی طالبؓ سے ان سے خریدہ ہوا گوشت کھانے کے بارے میں پوچھا گیا کیونکہ وہ عیسائی تھے
حضرت علی بن ابی طالبؓ نے فرمایا؛
وہ عیسائیت کے بارے میں کچھ نہیں جانتے مگر شراب پیتے ہیں، بس، وہ اس کے بارے میں یہی جانتے ہیں
ليس لهم من النصراني ألأشرب من الخمر
یہ لوگ مذہبی نہیں ہیں، یہ مذہب کے دائرے میں نہیں ہیں
چنانچہ حضرت عدی بن حاتمؓ اپنی قوم سے درخواست کرنے گئے
اور آپؓ نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے فرمایا؛ مجھے تین دن کی مہلت دیں
کیونکہ حضرت خالدؓ طائی قبیلے پر حملہ کرنے کے لیے تیار تھے
حضرت عدیؓ نے فرمایا ؛ ٹھہرو، کیونکہ طائی نے طلیحہ کے ساتھ شامل ہونے کے لیے کچھ جنگجو بھیجے ہیں
اس لیے وہ پہلے ہی فتنے میں پڑ چکے تھے وہ سب نہیں لیکن انھوں نے اپنے کچھ آدمیوں کو طلیحہ کے لشکر میں جنگ لڑنے کے لیے بھیج دیا تھا
چنانچہ حضرت خالدؓ ان پر حملہ کرنے کے لیے تیار تھے حضرت عدیؓ نے فرمایا؛
مجھے صرف تین دن کی مہلت دیں، پھرآپؓ نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے فرمایا؛
کیا یہ بہتر نہیں کہ میں انہیں جہنم کی آگ سے بچاؤں؟
کیا آپ چاہتے ہیں کہ وہ جہنم میں جائیں، یا جہنم سے بچ جائیں، اور آپ سے جنگ نہ کریں
تو حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا ؛ میں آپؓ کو تین دن کی مہلت دوں گا
چنانچہ حضرت عدیؓ اپنے قبیلے میں گئے، ان کی قوم نے کہا؛
ہم کبھی بھی نومولود اونٹ کے باپ "ابوالفصیل" کی بیعت نہیں کریں گے
کیونکہ میں نے بتایا تھا کہ بکر کا مطلب نوجوان اونٹ ہے جو بہت طاقتور ہوتا ہے
لیکن وہ آپؓ کو ابوالفصیل کہہ رہے تھے، فصيل" نومولود اونٹ" ہے، جو کمزور ہوتا ہے
چنانچہ وہ حضرت ابوبکرؓ کو "کمزور اونٹ کے باپ" کا لقب دے رہے تھے
وہ آپؓ کو کمزور آدمی سمجھتے تھے، وہ کہنے لگے
تم چاہتے ہو کہ ہم طائی قبیلے والے نومولود اونٹ کے باپ کی بیعت کریں
حضرت عدی بن حاتمؓ نے فرمایا؛ سنو، آپؓ کی فوجیں یکے بعد دیگرے تمہاری سرزمین پر چڑھیں گی
اور وہ آپ کو سبق سکھائیں گی کہ ابوبکرؓ ایک طاقتور اونٹ کا باپ ہے نہ کہ نومولود اونٹ کا
آپؓ نے فرمایا؛ میری بات سُنو اور اپنی بیعت انھیں دے دو
انہوں نے انکار کر دیا
آپؓ وہاں ٹھہرے رہے ، کوشش کرتے رہے، بار بار ان سے بات چیت کرتے رہے، تین دن تک انہیں قائل کرنے کی کوشش کرتے رہے
حتیٰ کہ آپؓ طائی کی ایک شاخ کو قائل کرنے میں کامیاب ہوگئے
طائی قبیلے کی دو ذیلی شاخیں تھی،آپؓ نے ایک کو قائل کرلیا
آپؓ واپس حضرت خالدؓ کے پاس گئے اور فرمایا؛
مجھے کچھ وقت دیں، کیونکہ میں نے ایک حصے کو بچا لیا ہے، مجھے دوسرے حصے کو بچانے کے لیے کچھ وقت دیں
حضرت خالدؓ نے فرمایا ؛ آگے بڑھو
آپؓ نے اپنی پوری کوشش کی اور وہ طائی قبائل کا طلیحہ کے ساتھ قائم کردہ اتحاد توڑنے میں کامیاب ہو گئے
اب انہوں نے کہا؛ ہمیں طلیحہ کے لشکر سے اپنے جنگجوؤں کو واپس بلانا ہے
کیونکہ اگر طلیحہ نے سن لیا کہ اب ہم مسلمان ہیں تو وہ ہمارے آدمیوں کو مار ڈالے گا
اور وہ انھیں واپس بلانے میں کامیاب ہوگئے
چنانچہ ابن کثیرؒ فرماتے ہیں؛
حضرت عدی بن حاتمؓ کو اپنی قوم کے لیے سب سے بابرکت آدمی سمجھا جاتا تھا
آپؓ نے انہیں جہنم کی آگ سے بچا لیا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے دو صحابہ کو طلیحہ کی فوج کے لیے جاسوسی کے مشن پر روانہ کیا
یہ دونوں صحابی حضرت عکاشہ بن محصنؓ، اور حضرت ثابت بن قیس بن شماسؓ تھے
دونوں ممتاز صحابہ میں سے تھے
طلیحہ اسدی اور اس کا بھائی بھی مسلمانوں کی جاسوسی کر رہے تھے
طلیحہ بہت دلیر آدمی تھا، وہ اکیلا اپنے بھائی کے ساتھ باہر نکلا تھا
اور انہوں نے حضرت عکاشہؓ اور حضرت ثابت بن قیسؓ کو شہید کر دیا
چنانچہ جب وہ واپس نہ آئے تو حضرت خالد بن ولیدؓ اپنے لشکر کے ساتھ اُنہیں تلاش کرنے نکلے، اور انہوں نے دونوں صحابہ کے جسدِ خاکی دیکھے
تاریخ کی کتابوں میں لکھا ہے کہ مسلمانوں کے لیے یہ بہت بڑا دھچکا تھا
رسول اللہؐ کے دو عظیم ساتھیوں کو ایک لمحے میں، بالکل اچانک کھونے سے انہیں بہت رنجھ ہوا
چنانچہ مسلمانوں کے لیے یہ بہت مشکل لمحہ تھا
لیکن حضرت خالد بن ولیدؓ نے اپنی جنگی چال چلی اور انہوں نے حملہ کیا اور آپؓ، طلیحہ اسدی کو شکست دینے میں کامیاب ہو گئے
اب طلیحہ کے اتحادیوں میں سے عیینہ بن حصن تھے
عیینہ بن حصن ان لوگوں میں سے تھا جنہوں نے  رسول اللہؐ کی بارگاہ میں حاضر ہو کر بیعت کی، اور پھر اس نے یہ بیعت توڑ دی اور دوبارہ آیا
یہ بدّو اپنے عہد کو توڑتے اور پھر تجدید کرتے، یہ ڈگمگانے والے اعراب جانے جاتے تھے
چنانچہ عيينة بن حصن نے طليحہ کے ساتھ اتحاد کر لیا
چنانچہ جب جنگ ہو رہی تھی، طلیحة اسدی اپنے خیمے میں موجود تھا
وحی آنے کا انتظار کررہا تھا
تو عیینہ اس کے پاس گیا اور کہا؛ کیا تمہارے پاس حضرت جبرائیلؑ تشریف لائے، اس نے کہا؛ نہیں
وہ گیا اور لڑائی میں شامل ہوا پھر واپس آیا اور پوچھا؛ کیا حضرت جبرائیل کی تشریف آوری ہوئی؟ اس نے کہا؛  نہیں
وہ تیسری بار آیا، کیا حضرت جبرئیلؑ تشریف لائے؟ تو اس نے کہا؛ ہاں
عیینہ نے پوچھا ؛ انھوں نے تمہیں کو کیا بتایا؟ اس نے کہا؛ میں تمہیں دانا پیسنے والی چکی اور ایک بڑی خبر دیتا ہوں
عیینہ ایسی وحی کا انتظار نہیں کر رہا تھا، اُسے کسی اور چیز کا انتطار تھا۔۔اس نے کہا بتاؤ ہم کیا کریں؟
اس نے کہا؛ ٹھیک ہے، آپ کو کوئی اچھی خبر ملنے والی ہے، عیینہ وہاں سے چلا گیا
اور اس نے اپنے تمام جنگجوؤں کو حکم دیا کہ طلیحہ کو چھوڑ دو
اور یہ طلیحہ کے انجام کار کا آغاز تھا
جب طلیحہ کو احساس ہوا کہ اسے شکست ہو رہی ہے
وہ اور اس کا بھائی اور اس کی بیوی اور اس کے کچھ قریبی دوست اپنے اونٹوں اور گھوڑوں پر سوار ہوئے، اور عراق اور شام کی طرف فرار ہو گئے
اور یہ طلیحہ اسدی کے فتنے کا خاتمہ تھا
اب یہ خبر حضرت ابوبکرؓ تک پہنچی، یہ بہت بڑی فتح تھی
آپؓ نے حضرت خالدؓ کو یہ بتانے کے لیےخط بھیجا
کہ اللہ تعالیٰ نے اپنے فضل سے آپؓ کو جن نعمتوں سے نوازا ہے اللہ آپؓ کے لیے اس میں اضافہ فرمائے
فرمایا ؛ اپنے معاملات میں اللہ سے ڈرو، بے شک اللہ ان لوگوں کے ساتھ ہے جو پرہیزگار ہیں اور اچھے کام کرتے ہیں
اللہ کے حکم پر سنجیدگی سے عمل پیرا رہیں اور نرمی نہ کریں، اور کفار میں سے جو آپ کے ہاتھ آئے، جنہوں نے مسلمانوں سے جنگ کی
پھر آپؓ نے ان کو سخت سے سخت سزا دیں اور دوسروں کے لیے عبرت کی مثال بنا دیں
پس جس کو چاہیں قتل کریں ان میں سے جنہوں نے اللہ سے دشمنی کی یا اس کی مخالفت کی
اگر آپ کو لگتا ہے کہ ایسا کرنے میں کوئی فائدہ ہوگا
چنانچہ خلیفہ کے ان احکامات کی وجہ سے جو کہ مرتدین کو سخت ترین سزا دینے اور انھیں عبرت کی ایک مثال بنانے کے لیے تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ پورے مہینے تک گردوپیش، قرب وجوار اور اس علاقے میں رہے اور مرتدین کو گرفتار کرتے رہے
اور اُن کو آگ میں جلا کر، سنگسار کر کے، پہاڑوں کی چوٹیوں سے پھینک کر اور کنوؤں میں ڈال کر، اور ان کو تیروں سے چھید کر قتل کرتے رہے، یہ ایک بہت سخت سزا تھی
لیکن آپؓ یہ کام باقی مرتدین کے لیے ایک عبرت ناک مثال قائم کرنے کے لیے کر رہے تھے
کہ ردَّة کو برداشت نہیں کیا جائے گا
الفجاع ان میں سے ایک مرتد تھا جو حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آیا
اور کہنے لگا ؛ میں مرتدین سے جنگ لڑنے جا رہا ہوں، مجھے ایک لشکر دیں
حضرت ابوبکرؓ نے انہیں اونٹ اور ہتھیار فراہم کئے
الفجاع چلا گیا اور اس نے خلیفہ کے دیے ہوئے وہ ہتھیار اور اونٹ کو غلط استعمال کیا
ایک صحرائی ڈاکو کی حیثیت سے ہر مسلم و غیر مسلم پر چھاپہ مار کر سازوسامان لوٹتا
جب خلیفہ کو اس کی خبر ملی تو آپؓ نے اس کے تعاقب کے لیے ایک لشکر بھیجا
انہوں نے الفجاع کو گرفتار کر لیا اور وہ اسے باندھ کر مدینہ واپس لے آئے
چنانچہ خلیفہ نے حکم دیا کہ اس کے جرم کی سزا کے طور پر، اسے بقیع میں سب کے سامنے جلا دیا جائے
طلیحہ بعد میں مسلمان ہوگیا، اسے اپنے کیے پر پچھتاوا تھا
اور اس نے حضرت ابوبکر صدیقؓ کے زمانے میں عمرہ کیا
تو انہوں نے حضرت ابوبکرؓ کو بتایا کہ طلیحہ یہاں ہے
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛ میں اس کے ساتھ کیا سلوک کروں، وہ مسلمان ہو چکا ہے
لیکن، اس پر کسی بھی مسلم فوج میں شرکت پر پابندی لگا دی گئی
اس کے بعد وہ بہت سی فتوحات کا حصہ بنے
اور انھوں نے ہمت اور بہادری کی چند حیرت انگیز مثالیں قائم کیں فی سبیل اللہ
پس اللہ جسے چاہے ہدایت دے ۔ یہ وہ شخص ہے جس نے نبوت کا دعویٰ کیا تھا
اس کی وجہ سے سینکڑوں لوگ جہنم میں چلے گئے اور آخرکار وہ مسلمان ہو گیا
راہِ ہدایت دیکھیں، یہ اللہ تبارک تعالٰی کی قدر ہے
ابو طالب، جنھوں نے ساری زندگی رسول اللہؐ کی مدد کی وہ جہنم میں جائیں گے
اور حضرت ابوسفیانؓ جو ساری زندگی رسول اللہؐ کے خلاف سرگرمِ عمل رہے، وہ مومن بن گئے
ہدایت اللہ عَزَّوَجَلْ کے ہاتھ میں ہے
قبیلہ اسد اور غطفان کو اپنے کیے پر ندامت تھی
جب طلیحہ نے انہیں چھوڑ دیا، اور وہ خلیفہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس آئے
اور وہ تائب ہونا چاہتے تھے، وہ خلیفہ کے پاس آئے اور کہنے لگے؛
ہم آپؓ سے صلح کرنا چاہتے ہیں
خلیفہ نے کیا فرمایا؟
آپؓ نے فرمایا ؛ میں آپ کو دو میں سے ایک راستہ منتخب کرنے کا موقع دیتا ہوں، میرے پاس آپ کے لیے یہی ہے
فأما الحرب المجلية أو الخطة المخزية
یا تو تباہی کی جنگ، یا ذلت آمیز معاہدہ
وہ کہنے لگے؛ ہم جانتے ہیں کہ جنگِ فنا کا کیا مطلب ہے، اس کا مطلب ہے کہ آپؓ ہم سب کو قتل کر دیں گے
لیکن ذلت آمیز معاہدے کا کیا مطلب ہے؟
آپؓ نے فرمایا ؛ نمبر ایک، تم اپنے تمام ہتھیار ہمارے حوالے کر دو اور صرف اپنے اونٹوں کے ساتھ منسلک ہو جاؤ
آپ جانتے ہیں، ان کے نزدیک، ان کے ہتھیار چھیننا ان کی توہین تھی
اب، مسلمانوں کے لیے یہ کوئی مسئلہ نہیں ہے کہ لوگ اس طرح ہی کی زندگی گزار رہے ہیں
وہ اس کو مسئلہ نہیں سمجھتے، لیکن ان کے لیے زمانہ جاہلیت سے ہی یہ اصول تھا
اپنے ہتھیاروں کے بغیر جینا ذلت تھی
تو آپؓ کا مطلب تھا کہ یہ ایسے ہے کہ تم اور تمہارا اونٹ ایک مثل ہیں
اپنے ہتھیاروں کے بغیر، آپ اب اونٹ سے مختلف نہیں
آپؓ نے فرمایا ؛ تم اپنے ہتھیار چھوڑ دو اور صرف اپنے اونٹوں پالو
یہاں تک کہ اللہ تعالی، خلیفہُ رسول اللہؓ اور مومنین کے دل میں آپ کے لیے نرمی ڈال دے
کہ آپ کی معافی قبول کرلی جائے
تو تم اپنے ہتھیار ہمارے حوالے کر دو
اور پھر جب بھی اللہ، خلیفہ اور مومنین آپ کی معذرت قبول کریں
ہم تمہیں معاف کر دیں گے، لیکن میں آپ سے وعدہ نہیں کر سکتا کہ کب تک؟
خلیفہ نے فرمایا؛ نمبر دو، آپ سرِعام اعلان کریں کہ آپ میں سے جو لوگ مارے گئے وہ جہنم جانے والے ہیں
اور ہم میں سے جو مارے گئے وہ جنت میں جانے والے ہیں
میں آپ سے یہ سب کے سامنے، آپ کے لوگوں کے سامنے عوامی طور پر سننا چاہتا ہوں
نمبر تین، تم ان لوگوں کے لیے قصاص کی رقم ادا کرو گے، جنہیں تم نے قتل کیا ہے
اور تم میں سے جن کو ہم نے قتل کیا ہے اس کے بدلے ہم تمہیں کچھ  ادا نہیں کریں گے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا ؛ میں اس آخری بات سے اختلاف کرتا ہوں
آپؓ نے فرمایا ؛ ہمیں قصاص کی رقم نہیں چاہیئے
کیونکہ ہم میں سے قتل ہونے والے شہداء ہیں
اور وہ اللہ کی راہ میں شہید ہوئےہیں
اس لیے ہمارا کوئی نقصان نہیں ہے ، یہ ان کے لیے اعزاز کی بات ہے
لیکن پھر آپؓ نے فرمایا ؛ میں باقی تمام شرائط سے متفق ہوں
میرا مطلب ہے، حضرت عمر بن خطابؓ بھی یہی چاہتے تھے
میرا مطلب یہ ہے، جی ہاں، ٹھیک ہے! زبردست
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے ان کو یہ سبق دیا کہ وہ نومولود اونٹ کا باپ نہیں بلکہ ایک طاقتور اونٹ کا باپ ہے
اور انہیں اپنے اونٹوں کی دموں کے پیچھے چلتے ہوئے اپنے ہتھیاروں سے دستبردار ہونا پڑا
جب تک کہ بعد میں آپ کا خلیفہ فیصلہ کرے گا کہ آپ کی معافی کب قبول کرنی ہے، جس گناہ کے آپ مرتکب ہوئے تھے
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ